<!-- TOC START min:1 max:3 link:true asterisk:false update:true -->
- [ベクター画像](#ベクター画像)
  - [サンプル](#サンプル)
  - [vector タグの width / height と viewportWidth / viewportHeight の違い](#vector-タグの-width--height-と-viewportwidth--viewportheight-の違い)
  - [vector タグの `tint` 属性と path タグの `fillColor` 属性の違い](#vector-タグの-tint-属性と-path-タグの-fillcolor-属性の違い)
  - [注意点](#注意点)
    - [ベクター画像のサイズは 200 dp × 200 dp 以内にする](#ベクター画像のサイズは-200-dp--200-dp-以内にする)
<!-- TOC END -->


# ベクター画像

## サンプル

```xml
<vector xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:width="96dp"
    android:height="96dp"
    android:tint="#131313"
    android:viewportWidth="24"
    android:viewportHeight="24">
    <path
        android:fillColor="@android:color/white"
        android:pathData="M18,4L6,4c-1.1,0 -2,0.9 -2,2v12c0,1.1 0.9,2 2,2h12c1.1,0 2,-0.9 2,-2L20,6c0,-1.1 -0.9,-2 -2,-2zM18,18L6,18L6,6h12v12z" />
</vector>
```


## vector タグの width / height と viewportWidth / viewportHeight の違い

`width` 、 `height` は、画面上に表示する画像の実際の大きさを表す。  
`viewportWidth` 、 `viewportHeight` は、 `<path>` データを描画するキャンバスの大きさを表す。  

画像のサイズを変更したい場合は、 `width` と `height` を変更します。

画像の中の絵や図形を変更する場合に、 それに伴いキャンバスを広げたり狭める必要がある場合に  
`viewportWidth` や `viewportHeight` を変更します。


## vector タグの `tint` 属性と path タグの `fillColor` 属性の違い

一つの `<vector>` タグ内に、複数の `<path>` タグが存在する場合に表示が異なる。

`<vector>` タグの `tint` 属性は、その `<vector>` 内の全ての `<path>` に対して色付けを行う。  
`<path>` タグの `fillColor` 属性は、その `<path>` に対してのみ色付けを行う。  
`tint` と `fillColor` の両方が指定されている場合には、 `<vector>` タグの `tint` 属性が優先される。


## 注意点

### ベクター画像のサイズは 200 dp × 200 dp 以内にする

ベクター画像のサイズは 200 dp × 200 dp 以内に制限した方がよい。  
そうしないと、描画に時間がかかりすぎることがある。
