<!-- TOC START min:1 max:3 link:true asterisk:false update:true -->
- [コレクションのソートの基本](#コレクションのソートの基本)
  - [2 種類のインターフェース](#2-種類のインターフェース)
  - [java.util.Comparator インターフェース](#javautilcomparator-インターフェース)
  - [java.lang.Comparable インターフェース](#javalangcomparable-インターフェース)
  - [実装例](#実装例)
<!-- TOC END -->


# コレクションのソートの基本

## 2 種類のインターフェース

コレクションをソートする際によく使用するインターフェースが 2 つあります。  
それは `Comparator` インターフェースと `Comparable` インターフェースです。  
どちらか一つを使用することで、並び替えができるようになります。

どちらも、オブジェクト同士の大小関係を調べて、その結果を返すメソッドを実装します。

ただし、どちらも使用しなくてもソートできる可能性もありますので、まずは、各コレクション  
( List , Map , Set ) の具体的なソートの手引きを参照することをお勧めします。


## java.util.Comparator インターフェース

ソートしたいクラス ( POJO ) が修正できない場合は、 `Comparator` インターフェースを使用します。  
ソートしたいクラスとは別のクラスに、 `Comparator` インターフェースを実装します。

このインターフェースは `int compare(T o1, T o2)` という抽象メソッドを持っており、  
引数で渡されてきた `o1` と `o2` の大小比較を行い、その結果を返すメソッドです。

メソッドの返し値の状態によって、大小比較の結果を呼び出し元に伝えます。

| 返し値             | 意味                                              |
|--------------------|---------------------------------------------------|
| マイナスの integer | o1 が o2 よりも小さいことを呼び出し元に伝えます。 |
| ゼロ               | o1 = o2 であることを呼び出し元に伝えます。        |
| プラスの integer   | o1 が o2 よりも大きいことを呼び出し元に伝えます。 |


## java.lang.Comparable インターフェース

ソートしたいクラス ( POJO ) が修正できる場合は、 `Comparable` インターフェースを使用します。  
ソートしたいクラスに `Comparable` インターフェースを実装します。

このインターフェースは `int compareTo(T o)` という抽象メソッドを持っており、  
自分自身とパラメータで渡されてきたオブジェクトの大小比較を行います。

メソッドの返し値の状態によって、大小比較の結果を呼び出し元に伝えます。

| 返し値             | 意味                                                            |
|--------------------|-----------------------------------------------------------------|
| マイナスの integer | 自分自身 が パラメータ よりも小さいことを呼び出し元に伝えます。 |
| ゼロ               | 自分自身 = パラメータ であることを呼び出し元に伝えます。        |
| プラスの integer   | 自分自身 が パラメータ よりも大きいことを呼び出し元に伝えます。 |


## 実装例

```java
public class TitleSort implements Comparator<Data> {

  @Override
  public int compare(Data data1, Data data2) {
    if(data1.number < data2.number){
      return -1;
    } else if (data1.number > data2.number) {
      return 1;
    } else {
      return 0;
    }
  }
}
```

```java
public class Data implements Comparable<Data> {
  public String title;
  public String contents;

  @Override
  public int compareTo(Data data) {
    return title.compareTo(data.title); // String クラスの compareTo() メソッドを使用
  }
}
```
