<!-- TOC START min:1 max:3 link:true asterisk:false update:true -->
- [リソースの切り替え](#リソースの切り替え)
  - [リソースを格納するフォルダ名の末尾に修飾子を付与する](#リソースを格納するフォルダ名の末尾に修飾子を付与する)
  - [それぞれのフォルダ内には、同じ名前のリソースを配置する](#それぞれのフォルダ内には同じ名前のリソースを配置する)
  - [修飾子はいくつでも付与することができる](#修飾子はいくつでも付与することができる)
  - [複数の修飾子を付与する場合は、付与する順序が決まっている](#複数の修飾子を付与する場合は付与する順序が決まっている)
<!-- TOC END -->


# リソースの切り替え

## リソースを格納するフォルダ名の末尾に修飾子を付与する

`res` フォルダ直下のリソースフォルダ名の末尾に修飾子を付与します。

例えば、 `Drawable` リソースを切り替える場合には、 `drawable` フォルダのフォルダ名の末尾に  
修飾子を付与します。修飾子は、ハイフン ( - ) で区切ります。

(例)

```
res/
  drawable/
  drawable-hdpi/
```


## それぞれのフォルダ内には、同じ名前のリソースを配置する

それぞれのフォルダ内には、同じ名前のリソースを配置します。  
システムは、デバイスの状態を確認し、様々なリソースフォルダの中から最適なリソースを  
自動的に選択します。

(例)

```
res/
  drawable/
    icon.png
    background.png
  drawable-hdpi/
    icon.png
    background.png
```


## 修飾子はいくつでも付与することができる

修飾子はいくつでも付与することができ、様々なデバイスの状態に合わせて、  
最適なリソースを提供することが可能になっています。  
それぞれの修飾子は、ハイフン ( - ) で区切ります。

(例)

```
drawable/
drawable-en/
drawable-fr-rCA/
drawable-en-port/
drawable-en-notouch-12key/
drawable-port-ldpi/
drawable-port-notouch-12key/
```


## 複数の修飾子を付与する場合は、付与する順序が決まっている

複数の修飾子を付与する場合は、修飾子を付与する順序が決まっています。  
この表 [ [表 2 ](https://developer.android.com/guide/topics/resources/providing-resources#table2) ]
の上から順番に修飾子を付与する必要があります。

例えば、 「 MCC (Mobile Country Code) 」 に関する修飾子と、 「言語と地域」 に関する修飾子を  
付与する場合には、 ` MCC - 地域と言語` の順番で付与します。

具体例を上げると、 `drawable-mcc310-en` のようなフォルダ名になります。  
決して `drawable-en-mcc310` という順番で修飾子を付与してはいけません。  
間違った順序で付与した場合、最適なリソースが選択されない可能性があります。
