- [モチベーションと集中力](#モチベーションと集中力)
  - [概要](#概要)
  - [ツァイガルニク効果（未完了のものを終わらせたいと思うこと）](#ツァイガルニク効果未完了のものを終わらせたいと思うこと)
  - [パーキンソンの法則](#パーキンソンの法則)
  - [ポモドーロ・テクニック](#ポモドーロテクニック)
  - [時間を決める](#時間を決める)
  - [交感神経と副交感神経を意識する](#交感神経と副交感神経を意識する)
  - [交感神経の高め方](#交感神経の高め方)
    - [明るくする](#明るくする)
    - [体を動かす](#体を動かす)
    - [体を冷やす](#体を冷やす)
    - [刺激物を食べる](#刺激物を食べる)
  - [副交感神経の高め方](#副交感神経の高め方)
    - [暗くする](#暗くする)
    - [体を温める](#体を温める)
  - [15-45-90の法則](#15-45-90の法則)
  - [短時間の集中を繰り返すのが一番効果的](#短時間の集中を繰り返すのが一番効果的)
  - [達成感を積極的に作る](#達成感を積極的に作る)


# モチベーションと集中力

## 概要

モチベーションと集中力を維持したり、高めたりするコツを記載します。


## ツァイガルニク効果（未完了のものを終わらせたいと思うこと）

「ツァイガルニク効果」とは、終えてしまった事柄よりも、  
途中で挫折してしまったり中断してしまったりした事柄のほうが  
よく記憶に残る心理現象のこと。

人間が何らかの欲求が未完了の場合は緊張感が持続しやすく、  
それが達成されることで緊張感が解消するという仮説に基づいた  
心理学実験で実証されました。


## パーキンソンの法則

```
仕事の量は、完成のために与えられた時間をすべて満たすまで膨張する。
```

解決策

1. 仕事の締め切りを自分で決める
2. 作業時間を明確にする
3. ゴールを明確にする


## ポモドーロ・テクニック

ポモドーロ・テクニックとは、仕事や勉強のタスクを 25 分ごとに分割して、  
5 分間の休憩をはさみながらきっちり決められた時間で  
タスクを実施していくという時間管理のテクニックです。

これを実施することで集中力が最大化し、生産性が大きく上がります。  
この 1 タスク 25 分間のことを 「 1 ポモドーロ」 と呼び、  
4 ポモドーロごとに長めの休憩を入れることが推奨されています。

5 分間の休憩では、コーヒーを飲んだり、少し散歩をしたりするなど、  
仕事に関係のないリラックスできる行動で脳をリフレッシュさせましょう。

ポモドーロは 1 日何回やるという決まりはありません。


## 時間を決める

1 日の作業時間を決めたり、次の休憩までの作業を決めたり、  
休憩時間を決めて、時間になったら頭を切り替える。


## 交感神経と副交感神経を意識する

集中している時とは、交感神経の働きにより体が緊張しているストレスの状態です。  
ストレスによる緊張感は長く続かないため、定期的にリラックスの状態も作る必要があります。  
集中力を高めるためには、ストレスとリラックスを切り替える方法がおすすめです。


## 交感神経の高め方

### 明るくする

カーテンを開けて太陽光を浴びる朝起きたらすぐにカーテンを開けましょう。  
太陽の光を浴びると「体内時計」がリセットされるとともに、  
副交感神経と交感神経のスムーズな切り替えを促します。  
さらに元気の源・セロトニンが分泌されて、やる気もアップ。


### 体を動かす

ストレッチ、ウォーキング、スクワット


### 体を冷やす


### 刺激物を食べる

ミンティア、ハッカキャンディー、


## 副交感神経の高め方

### 暗くする

電気を消して、カーテンを閉めて、部屋を暗くする。  
目をつむる。


### 体を温める


## 15-45-90の法則

人が集中できる時間は90分が限度とされています。レム睡眠とノンレム睡眠のように、日中も集中力が高まる90分と眠気の出る20分が交互に現れるといわれており、90分を目安に休憩を挟む方も珍しくありません。

また、「15-45-90の法則」に沿って仕事や勉強をしているという方も多いのではないでしょうか。これは、人が集中できる時間は15分・45分・90分の3つであることを唱えた法則で、たとえば15分は特に集中できる時間とされており、深い集中力が求められる同時通訳者はこの15分を目安に交代するといわれています。

真ん中にある45分は一般的な集中時間で、学校の授業時間も40〜50分程度で設定されています。最後にある90分は、大学の講義やサッカーの試合などで採用されており、人が集中できる時間の限界といわれているのです。


## 短時間の集中を繰り返すのが一番効果的

また、株式会社ベネッセコーポレーションと東京大学 薬学部の池谷裕二教授が行った実験によると、60分学習を行ったグループよりも、休憩を挟みながら15分学習を3セット（45分）行ったグループの方が、学習した内容が定着しているという結果が出ています


## 達成感を積極的に作る

「今日はすごく意味のある内容をたくさん学べた」、「今日はこんな大発見があった」など、毎日の勉強には達成感が重要だと思う。達成感を得ることで、「明日も頑張るぞ！」とか、「明日も良いことをたくさん学びたい。学べる気がする。」というモチベーションにつながります。

また、モチベーションのみならず、「その日に学んだ内容が多いということは、時間を効率良く使えた」ということを意味します。毎日、効率的に勉強が進めば、より短期間で勉強が終わるでしょう。そうすれば、その知識を生かして働いて、より多くの生涯収入にもつながります。

そのため、きちんと読んでもわからない内容には、あまり時間を割かず、躊躇せず、どんどんと読み飛ばしましょう。それが効率の良い勉強につながります。


