<!-- TOC START min:1 max:3 link:true asterisk:false update:true -->
- [プライバシーポリシー](#プライバシーポリシー)
  - [なぜプライバシーポリシーが必要なのか](#なぜプライバシーポリシーが必要なのか)
  - [一般的な記載事項 11 項目](#一般的な記載事項-11-項目)
    - [個人情報取り扱いに関する基本方針](#個人情報取り扱いに関する基本方針)
    - [個人情報の定義](#個人情報の定義)
    - [個人情報の取得方法](#個人情報の取得方法)
    - [個人情報の利用目的](#個人情報の利用目的)
    - [安全管理のために講じた措置](#安全管理のために講じた措置)
    - [個人データの共同利用について](#個人データの共同利用について)
    - [個人データの第三者提供について](#個人データの第三者提供について)
    - [個人データの開示、訂正、利用停止等の手続き](#個人データの開示訂正利用停止等の手続き)
    - [個人情報の取扱いに関する相談や苦情の連絡先](#個人情報の取扱いに関する相談や苦情の連絡先)
    - [SSL セキュリティについて](#ssl-セキュリティについて)
    - [Cookie（クッキー）について](#cookieクッキーについて)
  - [最新の法令にあったプライバシーポリシーを作成すること](#最新の法令にあったプライバシーポリシーを作成すること)
<!-- TOC END -->


# プライバシーポリシー

## なぜプライバシーポリシーが必要なのか

個人情報を扱う企業は、個人情報保護法を守るために、一番簡単な方法として  
「プライバシーポリシーを作成する」 という手段をとることが一般的である。

個人情報保護法には、例えば、以下のような法律が定められている。

```
（第 18 条）  
企業が個人情報を取得する際は、利用目的の "公表" または "本人への通知" が必要

（第 27 条）  
個人データ保有企業は、本人からの請求により、データの開示、訂正、利用停止、削除に応じる  
手続き等を定めて、本人の知りうる状態にしておくことが必要。
```

上記のようなルールを守るために、企業が個人に対して、個別に対応するのは手間がかかるため、  
プライバシーポリシーとして広く一般に公表している企業が多い。

個人情報を扱っている企業は、個人情報保護法を守るために、  
実質的にすべての企業がプライバシーポリシーを定めることになる。


## 一般的な記載事項 11 項目

### 個人情報取り扱いに関する基本方針


### 個人情報の定義

ググると出てくるらしい。


### 個人情報の取得方法


### 個人情報の利用目的

利用目的に記載されていない利用方法は、本人の同意を得なければ、してはならない。

抽象的な記載ではいけない。例えば、 「マーケティング活動に利用するため」 という記載は不可である。  
具体的に、 「ダイレクトメールを郵送するため」 、 「商品を発送するため」 という記載にする必要がある。

まず、個人情報の種類を洗い出し、その種類によって利用目的を明確化するのが良い。  
例えば、取引先の個人情報、見込み客の個人情報、従業員の個人情報、求職者の個人情報などにわけて、  
それぞれの個人情報について、利用目的を網羅的に整理するのが良い。

一度定めた個人情報の利用目的を大きく変更する場合には、本人の同意を得なければいけない。  
小さな変更ならば本人の同意なしに変更することは可能である。  
例えば、 「商品の広告を今まではメールで行っていたが、今後は郵送で行う」 という程度の変更であれば、  
本人の同意なしで変更しても問題はない。


### 安全管理のために講じた措置


### 個人データの共同利用について


### 個人データの第三者提供について

本人の同意なしに第三者に提供することはない旨を記載する。

### 個人データの開示、訂正、利用停止等の手続き


### 個人情報の取扱いに関する相談や苦情の連絡先


### SSL セキュリティについて

書いても書かなくても良い項目


### Cookie（クッキー）について

書いても書かなくても良い項目


## 最新の法令にあったプライバシーポリシーを作成すること

個人情報保護法は 3 年ごとに見直しが予定されている法律であるため、法律が改正されるたびに  
最新の法律にあった内容になるようにプライバシーポリシーも更新する必要がある。
