<!-- TOC depthFrom:1 depthTo:6 withLinks:1 updateOnSave:1 orderedList:0 -->

- [関数型インターフェース](#関数型インターフェース)
	- [関数型インターフェースとは](#関数型インターフェースとは)
	- [Function インターフェース](#function-インターフェース)
	- [BiFunction インターフェース](#bifunction-インターフェース)
	- [UnaryOperator インターフェース](#unaryoperator-インターフェース)
	- [BinaryOperator インターフェース](#binaryoperator-インターフェース)
	- [Consumer インターフェース](#consumer-インターフェース)
	- [BiConsumer インターフェース](#biconsumer-インターフェース)
	- [Supplier インターフェース](#supplier-インターフェース)
	- [Predicate インターフェース](#predicate-インターフェース)

<!-- /TOC -->

# 関数型インターフェース

## 関数型インターフェースとは

関数型インターフェースは単一のメソッドをもつインターフェース群で、ラムダ式で利用するのに非常に都合がいいです。  
この中から使用頻度の高いものを以下で紹介していきます。


## Function インターフェース

`Function<T, R>` の `T` はメソッドの引数の型、 `R` は戻り値の型を指定します。
メソッドは `R apply(T)` です。

```Java
Function<Integer, String> asterisker = (i) -> { return "*"+ i; };
String result = asterisker.apply(10);
System.out.println(result); // *10
```


## BiFunction インターフェース

Function 系のインターフェースには BiFunction というインターフェースもあります。  
こちらは 2 つの引数を受け付けとり、 1 つの値を返します。

```Java
BiFunction<Integer, Integer, Integer> adder = (a, b) -> { return a + b; };
int result = adder.apply(1, 2);
System.out.println(result); // 3
```


## UnaryOperator インターフェース

UnaryOperator インターフェースは、 Function インターフェースを継承したインターフェースです。  
1 つの引数を受け取り、引数と同じ型の戻り値を返します。  
メソッドは `T apply(T t)` です。

```Java
UnaryOperator<String> u = s -> s + ", " + s;
Log.d("test", u.apply("123")); // 123, 123
```


## BinaryOperator インターフェース

```Java
BinaryOperator<Integer> plus = (val1, val2) -> val1 + val2;
Log.d("test", plus.apply(2, 3).toString()); // 5
```

BinaryOperator インターフェースは、 BiFunction インターフェースを継承したインターフェースです。  
2 つの同じ型の引数を受け取り、引数と同じ型の戻り値を返します。  
メソッドは `T apply(T t1, T t2)` です。


## Consumer インターフェース

`Consumer<T>` の `T` はメソッドの引数の型を指定します。
メソッドは `void accept(T)` です。

```Java
Consumer<String> buyer = (goods) -> { System.out.println(goods + "を購入しました"); };
buyer.accept("おにぎり"); // おにぎりを購入しました。
```


## BiConsumer インターフェース

実装例は割愛しますが、引数 2 つ、戻り値なしの BiConsumer インターフェースというものもあります。


## Supplier インターフェース

`Supplier<T>` の `T` はメソッドの戻り値の型を指定します。
メソッドは `T get()` です。

```Java
        Supplier<String> s = () -> {
            String greeting = "Hello" + " " + "World!";
            return greeting;
        };

        s.get(); // "Hello World!"
```

なお、戻り値を二つ返すということはできないので、  
`BiSupplier` というクラスはありません。  


## Predicate インターフェース

`Predicate<T>` の `T` はメソッドの引数の型を指定します。
メソッドは `boolean test(T)` です。

ちなみに、 Predicate という単語には、 「 (何かに基づいて) 断定する」 という意味があります。

```Java
Predicate<String> checker = (s)-> { return s.equals("Java"); };
boolean result = checker.test("Java");
System.out.println(result); //true
```



