<!-- TOC START min:1 max:3 link:true asterisk:false update:true -->
- [条件とルール](#条件とルール)
  - [概要](#概要)
  - [「条件」とは？「ルール」とは？](#条件とはルールとは)
  - [ルールは AND 条件でのみ結合可能](#ルールは-and-条件でのみ結合可能)
  - [判定に必要な値が取得できない場合は、 false の判定となる](#判定に必要な値が取得できない場合は-false-の判定となる)
  - [一つのパラメータには複数の条件が設定可能](#一つのパラメータには複数の条件が設定可能)
    - [複数条件設定時の判定実行の優先順位](#複数条件設定時の判定実行の優先順位)
  - [条件は複数のパラメータで再利用可能](#条件は複数のパラメータで再利用可能)
  - [一時的にサーバーのパラメータを無効にする](#一時的にサーバーのパラメータを無効にする)
  - [サーバーに該当の名前のパラメータが存在しない場合](#サーバーに該当の名前のパラメータが存在しない場合)
<!-- TOC END -->


# 条件とルール

## 概要

Firebase Remote Config では、状況に応じて異なる値を返すように設定することが可能です。

状況とは、例えば、 「 Android デバイスなのか iOS デバイスなのか？」 や、  
「アプリケーションのバージョンがいくつか？」 などがあります。


## 「条件」とは？「ルール」とは？

公式ドキュメントでは、 「 OS が何か？」 などの個別の判定を **ルール** と呼んでいます。  
複数のルールを **AND** 条件で結び付けて一つの複合的なルールを作成することも可能です。  
複数のルールを結びつけたものを **条件** と呼んでいます。


## ルールは AND 条件でのみ結合可能

2022 年 5 月現在は、ルールは **AND** 条件でのみ結合することが可能で、  
**OR** 条件で結合することはできません。


## 判定に必要な値が取得できない場合は、 false の判定となる

例えば、アプリバージョンの判定で、アプリバージョンがデバイスから取得できなかった場合は、  
`false` の判定結果となります。


## 一つのパラメータには複数の条件が設定可能

一つのパラメータには複数の条件が設定可能です。  
複数の条件を設定した場合は、最初に true と判定された条件の条件値がフェッチされます。


### 複数条件設定時の判定実行の優先順位

条件判定の順序は、 Firebase コンソールに表示されている一番上の条件から順番に判定が行われます。
条件の判定順序を入れ替えるには、 Firebase コンソールの Conditions タブを開き、各条件の  
左上にある 6 つの点のアイコンをドラッグします。

すべてのパラメータにおいて条件の判定順序は同一順序になります。  
2022 年 5 月現在、パラメータごとに順序を変更することはできません。

(注意)  
アクティブな Firebase A/B Testing テストで Remote Config パラメータを使用している場合、  
Remote Config 条件値よりもテスト値が優先されます。


## 条件は複数のパラメータで再利用可能

一度作成した条件は自動的に保存され、複数のパラメータで再利用することが可能です。
