- [ナビゲーションコントローラを作成する](#ナビゲーションコントローラを作成する)
  - [Compose](#compose)
  - [Android View システム](#android-view-システム)


# ナビゲーションコントローラを作成する

ナビゲーション コントローラは、ナビゲーションの [重要なコンセプト](./1.概要.md/#主要なコンセプト) の一つです。これはナビゲーション グラフを保持し、アプリがグラフ内のデスティネーション間を移動できるようにするメソッドを公開します。

Navigation コンポーネントを使用する場合は、 [NavController](https://developer.android.com/reference/androidx/navigation/NavController?hl=ja&_gl=1*5s9w9j*_up*MQ..*_ga*MTU0NjM2NDc1Mi4xNzMzNzkyNDc4*_ga_6HH9YJMN9M*MTczMzc5NDczMy4yLjAuMTczMzc5NDczMy4wLjAuNTg5MDkxMTY3) クラスを使用してナビゲーション コントローラを作成します。NavController は中心的なナビゲーション API です。ユーザーがアクセスしたデスティネーションを追跡し、ユーザーがデスティネーション間を移動できるようにします。このガイドでは、アプリに NavController を作成する方法について説明します。

NavController にナビゲーション グラフを追加する方法については、 [ナビゲーション グラフを設計する](https://developer.android.com/guide/navigation/design?hl=ja&_gl=1*106jygp*_up*MQ..*_ga*MTU0NjM2NDc1Mi4xNzMzNzkyNDc4*_ga_6HH9YJMN9M*MTczMzc5NDczMy4yLjAuMTczMzc5NDczMy4wLjAuNTg5MDkxMTY3) をご覧ください。NavController は、グラフ内のデスティネーションに移動するさまざまな方法を提供します。詳細については、 [デスティネーションに移動する](https://developer.android.com/guide/navigation/use-graph/navigate?hl=ja&_gl=1*106jygp*_up*MQ..*_ga*MTU0NjM2NDc1Mi4xNzMzNzkyNDc4*_ga_6HH9YJMN9M*MTczMzc5NDczMy4yLjAuMTczMzc5NDczMy4wLjAuNTg5MDkxMTY3) をご覧ください。

注: 作成する各 NavHost には、対応する独自の NavController があります。NavController は、NavHost のグラフへのアクセスを可能にします。


## Compose

Jetpack Compose の使用時に NavController を作成するには、 [rememberNavController()](https://developer.android.com/reference/kotlin/androidx/navigation/compose/package-summary?hl=ja&_gl=1*1pem6eo*_up*MQ..*_ga*MTU0NjM2NDc1Mi4xNzMzNzkyNDc4*_ga_6HH9YJMN9M*MTczMzc5NDczMy4yLjAuMTczMzc5NDczMy4wLjAuNTg5MDkxMTY3#rememberNavController(kotlin.Array)) を呼び出します。

```kotlin
val navController = rememberNavController()
```

NavController はコンポーザブルの階層の上位に作成する必要があります。このオブジェクトを参照する必要があるすべてのコンポーザブルが参照できるように、十分上位の階層に作成する必要があります。

これにより、画面の外部でコンポーザブルを更新するための信頼できる唯一の情報源として NavController を使用できます。これは、状態ホイスティングの原則に従います。


## Android View システム







