- [用語](#用語)


# 用語

- テスト対象クラス
  - テストの実施対象となるクラス
- テストクラス
  - テストを定義するクラス
  - クラス名は、 「～Test」 で統一してください。ほとんどのビルドツールは、その命名規則によって、テストクラスを認識します。
- テストケース
  - テストする項目
  - ある状況で、ある操作を行った場合に、どのような結果が期待できるかを定義したもの
- テストメソッド
  - テストケースを実装したメソッド
  - テスト対象となるクラスやメソッドを検証するコードを記述します。
- テストスイート ( Test Suite )
  - 作成したテストケースを用途や対象に応じて分類し、グループにまとめたもの。
  - Suite
    - Suite の原義は、 「複数のものが一つにまとまったもの」 です。
    - ホテルのスイートルームのスイートも同じ単語です。
    - スイートルームの場合は、 「複数の部屋が連結して一つの部屋になっている」 という意味があります。
- 不安定なテスト
  - 実行する度に結果が変わり、成功するか失敗するかがわからないテスト
- テストコード
  - テストを定義したコード
- プロダクションコード
  - ユーザーに提供するソフトウェアそのもののコード
- SUT ( System Under Test )
  - テスト対象となるクラスやオブジェクトのこと
  - テストコードで生成されたテスト対象クラスのインスタンスなどに使用されます。
  - テスト対象のインスタンスに sut という変数名を使用することが多いです。
- 実測値と期待値
  - 実測値
    - テスト対象が実際に返した値やテスト対象の実際の状態
    - 変数名には actual を使用することが一般的です。
  - 期待値
    - テスト対象が返すことを期待される値やテスト対象に期待される状態
    - 変数名には expected を使用することが一般的です。
- 関数的
  - 戻り値を検証でき、副作用もなく、ランダム性もないメソッドは、関数的と呼ばれることがあります。
  - テストが行いやすいメソッドは関数的な特徴を持っています。
- 4 フェーズテスト
  - テストを構成する 4 つのフェーズ
    - 事前準備
    - 実行
    - 検証
    - 後処理
- テストフィクスチャ ( Test Fixtures )
  - フィクスチャという単語には、 「予め用意された備品」 という意味があります。
  - 単に、 「フィクスチャ」 と呼ばれることもあります。
  - テストの実行に必要とされるすべてのデータと状態のこと
  - 主に、テストを実行するための入力値と、実行結果の期待値で構成されます。
- フレッシュフィクスチャ
  - フィクスチャは、テストケースごとに準備し、テストケースが終了したらクリーンアップするという方針のこと
- テストランナー
  - 全テストケースの実行、特定のテストケースのみの実行など、テストの実行を制御する仕組み
- パラメータ化テスト
  - テストケースとテストデータを分離し、同じテストメソッドを複数のパラメータで再利用する方法
- コンテキスト
  - テストにおける内部状態や前提条件のこと
  - 具体的には、テストの事前条件、状態、入力データ、期待値などを示します。
- テスタビリティ
  - テストのしやすさのこと。
- テストダブル
  - テスト対象が依存するオブジェクトの代役 (モックやスタブなど) の総称
- POM ( Project Object Model )
  - プロジェクトの構成を定義した XML ファイルのこと
- ( Maven の) フェーズ
  - Maven で実行する特定のビルドプロセスのこと
    - clean フェース、 compile フェーズ、 test フェーズ、 package フェーズ、 install フェーズ、deploy フェーズなどがあります。
  - フェーズは、後述する 「ゴール」 を複数まとめたものです。
- ( Maven の) ゴール
  - Maven が実行できる最小のタスクのこと
- 三角測量
  - 一つのメソッドに対して、複数のテスト (観測地点) を設けること
- 振舞駆動開発 ( Behaviour Driven Development )
  - ユーザー視点のアプリの振る舞い (ユースケースシナリオ) に着目して、テストを記述してから開発を行う手法。
  - テストは自然言語で記述します。
- 受入テスト駆動開発 ( Acceptance Test Driven Development )
  - 振舞駆動開発と同義。




