- [トークンの使用方法](#トークンの使用方法)
  - [マテリアル ベースライン トークンをダウンロード](#マテリアル-ベースライン-トークンをダウンロード)
  - [Figma でトークンを使用する](#figma-でトークンを使用する)
    - [トークンを生成](#トークンを生成)
    - [トークン値の更新](#トークン値の更新)
    - [Material Theme Builder Figma プラグインの使用 (色のみ更新)](#material-theme-builder-figma-プラグインの使用-色のみ更新)
    - [Figma スタイルの使用](#figma-スタイルの使用)
    - [製品モックアップでトークンを使用する](#製品モックアップでトークンを使用する)
    - [Material Design Kit でトークンを使用する](#material-design-kit-でトークンを使用する)
    - [トークンをエクスポートする](#トークンをエクスポートする)
  - [引用元資料](#引用元資料)


# トークンの使用方法

## マテリアル ベースライン トークンをダウンロード

マテリアル デザインのベースライン テーマには、デザイン トークンとデフォルト値が含まれています。 [テーマをデザイン システム パッケージ (DSP) としてダウンロード](http://github.com/material-foundation/material-tokens) して、カスタマイズ、共同作業、独自のデザインや製品コードで使用することができます。 [DSP JSON 形式について学習します](https://github.com/AdobeXD/design-system-package-dsp)


## Figma でトークンを使用する

まず、コミュニティ ページから [Material Theme Builder Figma プラグイン](https://goo.gle/material-theme-builder-figma) をインストールします。


### トークンを生成

1. Figma を開き、プラグイン > Material Theme Builder > プラグインを開くに移動します

2. [開始] を選択すると、デフォルトでベースライン値を含むマテリアル テーマが作成されます。色とテキスト スタイルが右側のデザイン パネルに表示され始めます。トークンが完全に生成されると、アートボードには明るい色と暗い色の配色用の色調パレットと、デフォルトのタイプ スケールが含まれます。

3. これで、トークンはデザイン全体で使用できる [Figma スタイル](https://help.figma.com/hc/en-us/articles/360039238753-Styles-in-Figma) として表されるようになりました


### トークン値の更新

### Material Theme Builder Figma プラグインの使用 (色のみ更新)

1. Figma を開き、次の場所に移動します: プラグイン > Material Theme Builder > プラグインを開く

2. 色を選択します。更新された色とテキスト スタイルが右側のデザイン パネルに表示され始めます。

3. これで、更新されたトークンはデザイン全体で使用できる [Figma スタイル](https://help.figma.com/hc/en-us/articles/360039238753-Styles-in-Figma) として表されるようになりました


### Figma スタイルの使用

1. Figma で、トークン化されたスタイルが定義されているファイルに移動します。ショートカット: 右側のサイドバーでスタイルを右クリックし、[スタイル定義に移動] を選択します。

2. 右側のサイドバーで、更新するスタイルにマウスを移動し、表示された調整アイコンを選択します。または、スタイル ピッカーでスタイルを右クリックし、[スタイルの編集] を選択します。

3. [スタイルの編集] パネルを使用して、トークン名、説明、プロパティなどを変更します。完了したらパネルを閉じます。


### 製品モックアップでトークンを使用する

1. レイアウト内の要素の色やタイポグラフィを手動で設定する代わりに、デザイン トークンを表す Figma スタイルを適用します。これにより、開発者がデザインの選択を正しく理解して適用できるようになります。


### Material Design Kit でトークンを使用する

1. Figma で Material Design Kit を複製する

2. プラグイン > Material Theme Builder > Open plugin に移動します

3. コンポーネントを選択した状態で、swap を選択します。これにより、ベースラインの Material トークン スタイル値が、独自に生成したトークン スタイル値と入れ替わります。


### トークンをエクスポートする

1. Figma を開き、次の場所に移動します: Plugins > Material Theme Builder > Open Plugin

2. [エクスポート] タブに移動します。エクスポートする形式 (Android、Jetpack Compose) を選択します

3. `.zip` ファイルに名前を付け、[保存] を選択します

トークンを共有する準備ができました!


## 引用元資料

- [Design tokens : How to use tokens](https://m3.material.io/foundations/design-tokens/how-to-use-tokens)




