- [Figma](#figma)
  - [ファイル構造](#ファイル構造)
    - [Team](#team)
    - [Project](#project)
    - [File](#file)
    - [Page](#page)
    - [Drafts](#drafts)
  - [アカウントの権限](#アカウントの権限)
  - [無料アカウントで Figma で制限なくファイルを作成したい場合](#無料アカウントで-figma-で制限なくファイルを作成したい場合)
  - [無料アカウントでの制限](#無料アカウントでの制限)
    - [共同編集可能状態とは](#共同編集可能状態とは)
    - [共同編集が不可能な場合](#共同編集が不可能な場合)
    - [共同編集が可能な場合](#共同編集が可能な場合)


# Figma

## ファイル構造

| 構造名  | 内容                         |
| ------- | ---------------------------- |
| Team    | 共有データを保存             |
| Project | チームの作業スペース         |
| File    | Project 内の作業スペース     |
| Page    | File 内で分けられるページ    |
| Drafts  | 個人データの保存、下書き保存 |


### Team

Team とは、チームメンバーを指しているカテゴリーのことです。  
メンバーに対して、アクセスや編集といった権限を細かく設定できます。
	

### Project

Project とは、チームの作業スペースのことです。  
主にプロジェクトごとに分けるなど、チーム内で作業スペースを分ける (フォルダ分けする) 際に活用します。


### File

File とは、 Project 内の作業スペースのことで、 Excel でいうシートのようなものです。


### Page

Page とは、 File 内でさらに分けられるページのことです。  
イメージとしては、 Excel のシートのようなものです。


### Drafts

Drafts とは、下書きや新規作成したファイルが保存されるスペースです。  
Drafts 内に保存されているファイルは自身しか編集できない点に注意してください。  
Project 内に移動させるると、権限が Editor のメンバーは編集することができるようになります。


## アカウントの権限

Figma のアカウントには、 「 Viewer 」 と 「 Editor 」の 2 種類の権限が存在します。

Viewer は、閲覧とコメントのみが可能です。  
Editor は、さらに編集が可能です。


## 無料アカウントで Figma で制限なくファイルを作成したい場合

Drafts に保存するだけなら、何ファイルでも保存できそうなので、そうすると良さそう。


## 無料アカウントでの制限

### 共同編集可能状態とは

無料アカウントの制限を説明する上で、 「共同編集可能状態」 とは何かを事前に理解しておく必要があります。

File を作成する場所には 2 種類の場所が存在しており、以下の 2 つに分類されます。

1. Team 内の Project 配下
2. Draft 配下

Project 配下に作成された File は、共同編集が可能な状態となります。  
一方で、Draft 配下に作成された File は、共同編集が不可能な状態となります。

共同編集が可能かどうかによって、作成可能な File 数や Page 数が変わってきます。


### 共同編集が不可能な場合

| カテゴリー     | 上限数           |
| -------------- | ---------------- |
| Team           | -                |
| Project        | -                |
| File           | 無制限           |
| Page           | 無制限           |
| Editor         | 自分のみ         |
| Viewer         | 無制限           |
| バージョン管理 | 直近 30 日間まで |
|                |                  |


### 共同編集が可能な場合

| カテゴリー     | 上限数                                            |
| -------------- | ------------------------------------------------- |
| Team           | 1                                                 |
| Project        | 1                                                 |
| File           | 3 ( Figma デザインファイル) , 3 (FigJam ファイル) |
| Page           | 3                                                 |
| Editor         | 無制限                                            |
| Viewer         | 無制限                                            |
| バージョン管理 | 直近 30 日間まで                                  |
|                |                                                   |


