- [プロトタイプ](#プロトタイプ)
  - [画面遷移の作り方](#画面遷移の作り方)
  - [Interaction グループで設定できること](#interaction-グループで設定できること)
    - [イベントの種類](#イベントの種類)
  - [Animation グループで設定できること](#animation-グループで設定できること)
    - [アニメーションの種類](#アニメーションの種類)


# プロトタイプ

## 画面遷移の作り方

1. Prototype タブを選択して、イベントを受け取りたい View を選択する。
2. View の端に小さい白丸が表示されるので、そこから遷移先の画面へドラッグする。


## Interaction グループで設定できること

### イベントの種類

- クリック
- ドラッグ
- ホバー (マウスカーソルが View の上に重なった時)
- アフターディレイ (画面が表示されてから何秒か経過したときに発火するイベント)


## Animation グループで設定できること

### アニメーションの種類

アニメーションを選択してあげると、すぐ下にプレビューされるため、そこを確認すると良いです。

| アニメーションの種類 | 説明                                                                                                                   |
| -------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Move In              | 次の画面が上下左右から滑って入ってくる                                                                                 |
| Move Out             |                                                                                                                        |
| Smart Animation      | 現在の画面上のオブジェクトの位置と、次の画面上のオブジェクトの位置の差分をなくすようなアニメーションが自動的に生成される。 (※ 1 ) |
|                      |                                                                                                                        |

(※ 1 )  
現在の画面と次の画面のオブジェクトの位置の差分を Figma に把握させるために、  
事前準備が必要となる場合が多い。

例えば、次の画面がスワイプインされるようなアニメーションを設定したい場合には、  
現在の画面に対して、次の画面オブジェクトを配置しておく必要がある。  
現在の画面に配置された次の画面は、アニメーション開始位置として、 Figma に解釈される。

逆に、現在の画面に存在するオブジェクトが、次の画面で消えていくアニメーションを行いたい場合には、  
現在の画面に存在するオブジェクトを、次の画面に追加しておく必要がある。  
これは、アニメーションの終了位置を Figma に把握させるためである。



