<!-- TOC START min:1 max:3 link:true asterisk:false update:true -->
- [よくあるエラー](#よくあるエラー)
  - [cannot be found from the current destination](#cannot-be-found-from-the-current-destination)
  - [gradle の navigation ライブラリのバージョンを上げたら正常に動作しなくなる](#gradle-の-navigation-ライブラリのバージョンを上げたら正常に動作しなくなる)
  - [Unresolved reference XxxFragmentDirections エラー](#unresolved-reference-xxxfragmentdirections-エラー)
    - [【注意】](#注意)
<!-- TOC END -->


# よくあるエラー

## cannot be found from the current destination

現在のデスティネーションが想定しているデスティネーションになっていない可能性があります。

これは、例えば、ダイアログが表示されている最中に、別のアプリに移動して、  
また、元のアプリに戻ってきたときなどに、ダイアログ表示元の親フラグメントの `onResume()` 内などで、  
再度ダイアログを表示するアクションを実行してしまった場合などに発生します。

この例では、既にダイアログが表示されており、現在のデスティネーションはダイアログになっています。  
しかし、親フラグメントからダイアログを表示するアクションを実行してしまったことで、  
「現在のフラグメントからは、そのアクションは見つけられません」というエラーになっています。


## gradle の navigation ライブラリのバージョンを上げたら正常に動作しなくなる

navigation のバージョンは、モジュールレベルの `build.gradle` 内に記述されているだけでなく、  
プロジェクトレベルの `build.gradle` にも記述されている可能性があります。  
そのため、両方の navigation のバージョンを合わせないと正常に動作しないことがあると思われます。

【参考】  
`SafeArgs` を使用する場合に、プロジェクトレベルの `build.gradle` に依存関係を記述します。  
`SafeArgs` は、パラメータを渡しながら画面を遷移する場合などに使用されます。


## Unresolved reference XxxFragmentDirections エラー

project の build.gradle と app の build.gradle に必要な記述が  
存在していない場合は、表題のようなエラーが発生します。

project の build.gradle には、以下を記述する必要があります。

```

```

app の build.gradle には、以下を記述する必要があります。  

```kotlin
// 以下は kotlin で書かれた build.gradle の例です。

plugins {
    id("androidx.navigation.safeargs")
}
// もしくは
plugins {
    id("androidx.navigation.safeargs.kotlin")
}
```

### 【注意】

二つ目の 「 app の build.gradle に記述する」 の部分について、  
公式ドキュメントでは、  
**「 app の build.gradle でも project の build.gradle でも、どっちでも大丈夫です」**  
と書いてありますが、  
**app の build.gradle に記述しないと、表題のようなエラーになります！！**



