<!-- TOC START min:1 max:3 link:true asterisk:false update:true -->
- [用語](#用語)
  - [デスティネーション](#デスティネーション)
  - [開始デスティネーション](#開始デスティネーション)
  - [ナビゲーションとアクション](#ナビゲーションとアクション)
  - [ナビゲーショングラフ](#ナビゲーショングラフ)
  - [ナビゲーションホスト](#ナビゲーションホスト)
  - [プレースホルダ](#プレースホルダ)
  - [スタック/バックスタック](#スタックバックスタック)
    - [ドロワーメニューを実装したナビゲーションについて](#ドロワーメニューを実装したナビゲーションについて)
  - [ディープリンク](#ディープリンク)
  - [Androidアプリリンク](#androidアプリリンク)
<!-- TOC END -->


# 用語

## デスティネーション

ユーザーがアプリ内で移動できる場所（各画面）のこと


## 開始デスティネーション

開始デスティネーションは、ユーザーがランチャーからアプリを起動したときに最初に表示される画面です。  
このデスティネーションは、ユーザーが [戻る] ボタンを押してランチャーに戻るときに表示される最後の画面でもあります。

アプリによっては、1 回限りのセットアップ画面や一連のログイン画面が用意されている場合があります。  
このような条件付き画面が表示されるのは特定の状況に限られるため、条件付き画面は開始デスティネーションには指定しません。


## ナビゲーションとアクション

デスティネーション間の移動のことをナビゲーションと呼びます。  
デスティネーションはアクションと呼ばれる物で接続されます。  
アクションは、ユーザーが移動可能な経路を示します。


## ナビゲーショングラフ

「ナビゲーション グラフ」は、すべてのデスティネーションとアクションを格納するリソース ファイルです。  
このグラフは、アプリ内のすべてのナビゲーション パスを示します。


## ナビゲーションホスト

デスティネーションを表示するための空のコンテナを指します。  
ユーザーが画面を移動するたびに、ナビゲーションホスト内のデスティネーションが入れ替えられます。

ナビゲーションホストの実体は `Fragment` である。


## プレースホルダ

Fragmentに紐づけていない空のデスティネーションをナビゲーショングラフに配置したい場合に使用します。  
プレースホルダによってコンパイル エラーが発生することはありません。  
ただし、プレースホルダ デスティネーションに移動しようとすると、アプリはランタイム例外をスローします。


## スタック/バックスタック

スタックとバックスタックは同義です。

Activityの `タスクとバックスタック` で登場したように、Navigationでも、画面はスタックに積まれて管理されます。

バックスタックの一番下には常に、アプリの開始デスティネーションが配置されます。  
スタック内のデスティネーションは、ユーザーが訪れた場所の履歴を示します。  
スタックの一番上には「現在の画面」が配置されます。

バックスタックの操作は常に、スタックの最上部で行われます。  
新しいデスティネーションが最上部にプッシュされるか、最上部のデスティネーションがポップされます。


### ドロワーメニューを実装したナビゲーションについて

ドロワーメニューを実装したナビゲーションの場合も、バックスタックの一番下には常に、  
アプリの開始デスティネーションが配置されます。

これは、デバイスのバックキーの動作で確認することができます。

開始デスティネーション以外の画面を表示した状態で、デバイスのバックキーをタップした場合に、  
いったん、開始デスティネーションが表示されます。もう一度、バックキーをタップした場合に、  
アプリがバックグラウンドに回ります。つまり、開始デスティネーション以外のすべての画面は、  
開始デスティネーションの上に表示されているということになります。


## ディープリンク

アプリ内の特定のコンテンツ（画面）を直接開く機能のこと。  
Navigationコンポーネントでは、特定の画面を開く際に、その画面へ至る経由の途中画面のバックスタックの状態も再現してくれる。


## Androidアプリリンク

ディープリンクの機能を強化したリンク機能のこと。  
詳しくは、以下を参照。

[ディープリンクと Android アプリリンク](https://developer.android.com/training/app-links?hl=ja#app-links-vs-deep-links)
