<!-- TOC START min:1 max:3 link:true asterisk:false update:true -->
- [CPM](#cpm)
  - [CPM の種類](#cpm-の種類)
  - [CPM（インプレッション（IMP）単価）とは](#cpmインプレッションimp単価とは)
  - [CPM の計算例](#cpm-の計算例)
  - [eCPM とは](#ecpm-とは)
  - [eCPM の計算式](#ecpm-の計算式)
  - [vCPM とは](#vcpm-とは)
  - [CPC とは](#cpc-とは)
  - [CPC の計算式](#cpc-の計算式)
  - [CPV とは](#cpv-とは)
  - [それぞれの課金方式のメリットとデメリット](#それぞれの課金方式のメリットとデメリット)
<!-- TOC END -->


# CPM

## CPM の種類

以下の CPM の種類は、すべて課金方式を表しています。  
広告が 「表示されたとき」 、 「認識されたとき」 、 「クリックされたとき」  
といった、どの契機で課金が発生するかにより呼び方が変わります。

| 用語 | 概要                                                  |
|------|-------------------------------------------------------|
| CPM  | 広告が 1000 回 「表示された」 時に必要な広告費        |
| vCPM | 広告が 1000 回 「見られたとき」 に必要な広告費        |
| CPC  | 広告が 1 回クリックされたときに必要な広告費           |
| CPV  | 動画が 1 回視聴されたときに必要な広告費               |
| eCPM | CPM 課金方式以外の広告を CPM に換算のした場合の広告費 |


## CPM（インプレッション（IMP）単価）とは

**CPM ( Cost Per Mille ) は、広告が 1000 回 「表示された」 ときに必要な広告費のことです。**  
「 Mille 」 は、ラテン語で 「 1000 」 を表す単語です。

広告が表示された回数を **インプレッション** と呼ぶことから、 **CPM** は  
**インプレッション単価** と呼ばれることもあります。


## CPM の計算例

CPM は、以下の計算式で求められます。

```
CPM (円) ＝ 広告の掲載にかかる費用 ÷ 広告の表示回数 × 1000
```

例えば、 10 万円の広告費で、広告を 100 万回表示できた場合の CPM は、 100 円になります。

```
100 円 ＝ 10 万円 ÷ 100 万回 × 1000
```


## eCPM とは

**eCPM ( effective Cost Per Mille ) は、 CPM 課金方式以外の広告を CPM に換算した時の広告費のことです。**

広告にはいくつかの課金形式があり、広告の表示回数ではなくクリックされた回数などで課金されるものもあります。  
課金形式が異なる広告で成果や費用対効果を比較したいときに、クリック課金形式の広告費を  
CPM に換算して比較しやすくするため、利用します。


## eCPM の計算式

```
eCPM (円) ＝ 広告の掲載にかかる費用 ÷ 広告の表示回数 × 1000
```


## vCPM とは

**vCPM ( viewable Cost Per Mille ) は、広告が 1000 回 「見られたとき」 に必要な広告費のことです。**

CPM の場合、広告の表示回数はブラウザが広告を読み込んだときにカウントします。  
ページの下部にある広告枠に掲載され、実際にはユーザーのデバイスの画面に広告が表示されて  
いなかったとしても、 「表示した」 と判定するのが CPM です。

一方、 vCPM は実際に広告がユーザーの目に触れた回数をカウントするのが特徴です。  
「実際に広告が見られた」 とする定義は、広告出稿媒体の基準に従います。  
例えば、 Yahoo! 広告の場合は 「広告の 50% 以上の範囲が 1 秒以上連続して表示された」 場合に、  
「 1 回表示された」 と認識されます。

CPM は広告が画面に表示されていなくてもカウントするので、 vCPM のほうが、  
ユーザーが広告を認知した回数を正確に把握できるのがメリットです。


## CPC とは

**CPC ( Cost Per Click ) は、広告が 1 回クリックされたときに必要な広告費のことです。**  
「クリック単価」 とも呼ばれます。

CPC 課金方式の場合は、広告が表示されただけでは費用は発生せず、クリックされた回数に応じて課金されます。


## CPC の計算式

```
CPC (円) ＝ 広告の掲載にかかる費用 ÷ 広告がクリックされた回数
```


## CPV とは

**CPV ( Cost Per View ) は動画が 1 回視聴されたときに必要な広告費のことです。**

広告出稿媒体によって、 「動画が視聴された」 と判定する条件が異なります。  
動画広告が最後まで視聴されなければカウントされないケースもあれば、  
一定の秒数が経過すると広告費が発生するケースもあります。


## それぞれの課金方式のメリットとデメリット
