<!-- TOC START min:1 max:3 link:true asterisk:false update:true -->
- [各種アイコンの準備](#各種アイコンの準備)
	- [Image Asset Studio の使用方法](#image-asset-studio-の使用方法)
		- [用意する画像の推奨サイズ](#用意する画像の推奨サイズ)
		- [foreground アイコンのセーフ領域](#foreground-アイコンのセーフ領域)
		- [【参考】各解像度ごとに必要なアイコンサイズは以下の通りです。](#参考各解像度ごとに必要なアイコンサイズは以下の通りです)
	- [作成したアイコンの適用方法](#作成したアイコンの適用方法)
	- [Google Play Store 用アイコン](#google-play-store-用アイコン)
<!-- TOC END -->


# 各種アイコンの準備

`Image Asset Studio` を使用すると、ランチャーアイコン、 Google Play Store 用アイコン、  
ステータスバーアイコンなどを簡単に作成することができます。


## Image Asset Studio の使用方法

`res` フォルダを右クリック -> New -> Image Asset

上記の手順で、 Image Asset Studio が起動するので、必要なリソースや設定を行って、リソースを作成します。


### 用意する画像の推奨サイズ

画像は `512 × 512 px` で用意することをお勧めします。 Image Asset Studio は、一つの foreground 画像と、一つの background 画像を用意するだけで、自動的に、各サイズの画像を生成してくれます。その際に、 Google Play Store 用アイコンが一番大きなサイズで 512 × 512 となります。そのため、これ以下のサイズの画像を Image Asset Studio のインプットに使用してしまうと、画像が荒くなってしまいます。


### foreground アイコンのセーフ領域

公式ドキュメントでは、描画領域 108 px に対して、セーフ領域は 66 px であると書かれています。つまり、描画領域の高さや幅を 1 とした場合、セーフ領域の高さや幅は、 66 ÷ 108 = 0.611111... ≒ 0.6 となります。よって、 foreground アイコンを作成する際には、描画領域の上下左右に 2 割の余白を確保するようにしましょう。


### 【参考】各解像度ごとに必要なアイコンサイズは以下の通りです。

解像度  | アイコンサイズ
--------|---------------
ldpi    | 36 × 36
mdpi    | 48 × 48
hdpi    | 72 × 72
xhdpi   | 96 × 96
xxhdpi  | 144 × 144
xxxhdpi | 192 × 192

ただし、解像度が低すぎるためか `ldpi` フォルダは最近の端末では不要である。


## 作成したアイコンの適用方法

`AndroidManifest.xml` ファイルを開き、 `android:icon` 属性と `android:roundIcon` 属性に  
ImageAssetStudio で生成したアイコンを適用する。

```xml
<application
	android:icon="@mipmap/ic_app_brand"
	android:roundIcon="@mipmap/ic_app_brand_round" >
</application>
```


## Google Play Store 用アイコン

`Image Asset Studio` を使用して `Play Store` 用アイコンを生成した場合、  
`Google Play Store` 用アイコンは、 `プロジェクト名\app\src\main` フォルダ内に生成されます。

生成されたアイコンは `512 × 512` ピクセルのサイズのアイコンになります。
