- [コンポーネント](#コンポーネント)
  - [コンポーネントとは](#コンポーネントとは)
  - [インスタンスを修正した場合](#インスタンスを修正した場合)
  - [コンポーネントの作成方法](#コンポーネントの作成方法)
  - [コンポーネントの複製方法](#コンポーネントの複製方法)
  - [インスタンスの切り離し](#インスタンスの切り離し)
  - [インスタンスの入れ替え](#インスタンスの入れ替え)
  - [公式ドキュメント](#公式ドキュメント)


# コンポーネント

## コンポーネントとは

Figma では、よく使う部品をコンポーネントとして登録することで、使いまわすことが可能になっています。

コンポーネント (メインコンポーネント) を定義し、それを複製 (インスタンスを作成) するすることで、  
メインコンポーネントに変更が発生した場合には、自動的にその変更がインスタンスに適用されるようになります。  

メインコンポーネントの変更が、インスタンスに反映される対象としては、  
「オブジェクトの名前、大きさ、文言、色、影」 などがあります。  
位置は変えられたり変えられなかったり、人によって言っていることが違うのでわからない...。


## インスタンスを修正した場合

インスタンス上で変更した部分についてのみ、メインコンポーネントから切り離されるため、  
メインコンポーネントの変更が反映されなくなります。

変更していない部分については、引き続き、メインコンポーネントの変更が反映されます。


## コンポーネントの作成方法

コンポーネント化したいオブジェクトを右クリックして、 「 Create Component 」 をクリックします。
 
右クリックしたオブジェクトが紫色の枠で囲まれていれば、コンポーネント化されています。


## コンポーネントの複製方法

マスターコンポーネント or インスタンスを 「 Alt + ドラッグ」 で複製すると、  
新たなインスタンスが生成されます。  

左側の Layers に表示されているコンポーネントを見ると、  
マスターコンポーネントは、小さいひし形を 4 つくっつけたアイコンになっており、  
インスタンスは、大きいひし形 1 つのアイコンとなっています。


## インスタンスの切り離し

インスタンスをメインコンポーネントから切り離すと、インスタンスはただのオブジェクトになり、  
それ以降、メインコンポーネントの影響を受けなくなります。


## インスタンスの入れ替え

インスタンスは、他のインスタンスと入れ替えることが可能となっている。  
ただし、 Education, Professional, Organization プランでのみ使用可能な機能となっている。  
らしいが、ドラフトなら？ Starter プランでも使えるっぽい。

入れ替え可能なインスタンスは、 Figma が自動的に判別してくれているようだが、  
すべてのインスタンスが一覧に表示されると選択に時間がかかり非効率であるため、  
入れ替えたいコンポーネントの名前を定義する際に、スラッシュ区切りでグルーピングをしておくと良い。


## 公式ドキュメント

[Figmaのコンポーネントについてのガイド](https://help.figma.com/hc/ja/articles/360038662654-Figma%E3%81%AE%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%8D%E3%83%B3%E3%83%88%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%E3%81%AE%E3%82%AC%E3%82%A4%E3%83%89)


