- [オプションを使用して移動する](#オプションを使用して移動する)
  - [Compose のオプション](#compose-のオプション)
  - [XML のオプション](#xml-のオプション)
    - [プログラムによるオプションの適用](#プログラムによるオプションの適用)


# オプションを使用して移動する

Kotlin DSL を使用してナビゲーション グラフでアクションを定義すると、Navigation によって対応する [NavAction](https://developer.android.com/reference/androidx/navigation/NavAction?hl=ja&_gl=1*1anki4s*_up*MQ..*_ga*MTU0NjM2NDc1Mi4xNzMzNzkyNDc4*_ga_6HH9YJMN9M*MTczMzk2ODExNi40LjAuMTczMzk2ODExNi4wLjAuNzA3MDg4ODI5) クラスが生成されます。このクラスには、そのアクション用に定義された次のような構成が含まれます。

- デスティネーション: ターゲット デスティネーションのリソース ID。
- デフォルト引数: 指定されている場合にターゲット デスティネーションのデフォルト値を格納する android.os.Bundle。
- ナビゲーション オプション: NavOptions として表現されるナビゲーション オプション。このクラスには、アニメーション リソース構成や、ポップ動作、デスティネーションをシングルトップ モードで起動するかどうかの設定など、ターゲット デスティネーションとの間の遷移に関する特別な構成がすべて格納されます。


## Compose のオプション

デフォルトでは、navigate() は新しいデスティネーションをバックスタックに追加します。navigate() の動作を変更するには、追加のナビゲーション オプションを navigate() 呼び出しに渡します。

単純なラムダを使用して、NavOptions のインスタンスを作成できます。NavOptions.Builder に明示的に渡す可能性のある引数を代わりに navigate() に渡します。以下の例を考えてみましょう。

例については、状況に応じて navigate() にオプションを渡す方法の [バックスタック ガイド](../5.バックスタック/1.概要.md/#compose-の例) をご覧ください。

注: Navigation Compose で anim ブロックを使用することはできません。Navigation Compose に遷移アニメーションを追跡する [機能リクエスト](https://developer.android.com/reference/kotlin/androidx/navigation/NavAction?hl=ja&_gl=1*14ueey1*_up*MQ..*_ga*MjE0Mzg5MDEyMy4xNzIzNjg5ODUz*_ga_6HH9YJMN9M*MTcyMzcwODc1My4yLjAuMTcyMzcwODc1My4wLjAuMA..#getNavOptions()) があります。

注: ユーザーの現在地は、すでにバックスタックに存在します。ユーザーがデスティネーションから移動するときではなく、最初にそのデスティネーションに移動するときに、バックスタック内に表示されます。


## XML のオプション
### プログラムによるオプションの適用


