<!-- TOC START min:1 max:3 link:true asterisk:false update:true -->
- [UTF-8 につてい](#utf-8-につてい)
  - [UTF-8 の表記方法について](#utf-8-の表記方法について)
  - [一文字を表現するのに必要なバイト数](#一文字を表現するのに必要なバイト数)
  - [最初の一文字目を見れば、何バイトで表現される文字なのかがわかる](#最初の一文字目を見れば何バイトで表現される文字なのかがわかる)
  - [だいたいどのような区分になっているか](#だいたいどのような区分になっているか)
  - [Unicode (UTF-8) 一覧](#unicode-utf-8-一覧)
<!-- TOC END -->


# UTF-8 につてい

## UTF-8 の表記方法について

UTF-8 は、単なる 16 進数の並びで表現されます。

例えば、 `E38182` は、ひらがなの 「あ」 を示しています。

`U+30A2` など、 `U+` で始まるコードは、 Unicode のコード番号を示しており、  
UTF-8 のコード番号とは別物であることに注意してください。

ちなみに、 `&#x30A2` など、 `&#x` で始まるコードは、 HTML 内に組み込むと該当の Unicode 文字を表示します。


## 一文字を表現するのに必要なバイト数

UTF-8 は、一つの文字 ( 「あ」 など) を表現するのに、 1 ～ 4 バイトを使用する 「可変長」 の表現形式です。


## 最初の一文字目を見れば、何バイトで表現される文字なのかがわかる

最初の一文字目を見れば、何バイトで表現される文字なのかがわかります。  
最初の一文字目には、次のような意味がります。

`00 - 7F` の場合は、その文字が 1 バイト文字であることを示します。  
`80 - BF` の場合は、その文字が 2 バイト以上で表現される文字の 「 2 バイト目以降」  
の文字であることを示します。  
`C2 - DF` の場合は、その文字が 2 バイト文字の開始バイトであることを示します。  
`E0 - EF` の場合は、その文字が 3 バイト文字の開始バイトであることを示します。  
`F0 - F7` の場合は、その文字が 4 バイト文字の開始バイトであることを示します。  
`F8 - FB` の場合は、その文字が 5 バイト文字の開始バイトであることを示します。  
`FC - FD` の場合は、その文字が 6 バイト文字の開始バイトであることを示します。


## だいたいどのような区分になっているか

- 1 バイト文字
  -  英数字、簡単な記号
- 2 バイト文字
  - アルファベット以外の外国語
- 3 バイト文字
  - E2 9C 80 ～ Dingbats、昔からある記号、絵文字とか
  - E3 80 80 ～ 全角ひらがな、全角カタカナ
  - EF BC 80 ～ 全角英数字、半角カタカナ
- 4 バイト文字
  - F0 9F 8C 80 ～ たぶん今どきの皆さんの言う絵文字
  - F0 9F 98 80 ～ 顔文字
- 5 バイト文字
  - 未調査
- 6 バイト文字
  - 未調査


## Unicode (UTF-8) 一覧

[Unicode 一覧](https://seiai.ed.jp/sys/text/csd/mcodes/ucodeindex.html)  
「コード範囲」 は、 Unicode の番号を示していますが、各リンクを開くと、  
Unicode と UTF-8 のコードが確認できます。  
Unicode のコード番号は、表の 「 UCS 」 と書かれている部分と思われます。  
厳密には、 Unicode と UCS は違うようですが、おおむねは一致していると思われます。
