- [Compose の共有要素遷移](#compose-の共有要素遷移)
  - [基本的な使用方法](#基本的な使用方法)
  - [共有境界と共有要素](#共有境界と共有要素)
  - [スコープについて](#スコープについて)
  - [AnimatedVisibility と要素を共有](#animatedvisibility-と要素を共有)
  - [修飾子の順序](#修飾子の順序)
  - [一意のキー](#一意のキー)
  - [共有要素の公開設定を手動で管理する](#共有要素の公開設定を手動で管理する)
  - [現時点における制約](#現時点における制約)


# Compose の共有要素遷移

共有要素遷移は、一貫性のあるコンテンツを持つコンポーザブル間をシームレスに遷移する方法です。ナビゲーションによく使用され、ユーザーが画面間を移動するときに、異なる画面を視覚的に接続できます。

たとえば、次のビデオでは、スナックの画像とタイトルがリストページから詳細ページまで共有されていることがわかります。

https://youtu.be/E0BQ6tA5WP4

Compose には、共有要素の作成に役立つ高レベル API がいくつかあります。

- [SharedTransitionLayout](https://developer.android.com/reference/kotlin/androidx/compose/animation/package-summary?_gl=1*1xeyn58*_up*MQ..*_ga*MTQ1NzI0ODE0NC4xNzI2NzI4Nzk2*_ga_6HH9YJMN9M*MTcyNzA1ODYzMS43LjAuMTcyNzA1ODYzMS4wLjAuNDcwOTk5NDY.#SharedTransitionLayout(androidx.compose.ui.Modifier,kotlin.Function1)) : 共有要素の遷移を実装するために必要な最も外側のレイアウト。SharedTransitionScope を提供します。 Modifier.sharedElement() を使用するには、コンポーザブルを SharedTransitionScope に配置する必要があります。

- [Modifier.sharedElement()](https://developer.android.com/develop/ui/compose/animation/shared-elements?_gl=1*1kk1mdv*_up*MQ..*_ga*MTQ1NzI0ODE0NC4xNzI2NzI4Nzk2*_ga_6HH9YJMN9M*MTcyNzA1ODYzMS43LjAuMTcyNzA1ODYzMS4wLjAuNDcwOTk5NDY.#basic-usage) : 別のコンポーザブルと一致させる必要があるコンポーザブルを SharedTransitionScope にフラグ付けする修飾子。

- [Modifier.sharedBounds()](https://developer.android.com/develop/ui/compose/animation/shared-elements?_gl=1*1kk1mdv*_up*MQ..*_ga*MTQ1NzI0ODE0NC4xNzI2NzI4Nzk2*_ga_6HH9YJMN9M*MTcyNzA1ODYzMS43LjAuMTcyNzA1ODYzMS4wLjAuNDcwOTk5NDY.#shared-bounds) : このコンポーザブルの境界を、遷移が行われるコンテナ境界として使用する必要があることを SharedTransitionScope にフラグ付けする修飾子。sharedElement() とは対照的に、sharedBounds() は視覚的に異なるコンテンツ向けに設計されています。

Compose で共有要素を作成する際の重要な概念は、オーバーレイとクリッピングとの連携方法です。この重要なトピックの詳細については、 [クリッピングとオーバーレイのセクション](https://developer.android.com/develop/ui/compose/animation/shared-elements/customize?_gl=1*u4jb42*_up*MQ..*_ga*MTQ1NzI0ODE0NC4xNzI2NzI4Nzk2*_ga_6HH9YJMN9M*MTcyNzA1ODYzMS43LjAuMTcyNzA1ODYzMS4wLjAuNDcwOTk5NDY.#clip-overlays) をご覧ください。

実験的: 共有要素のサポートは Compose 1.7.0 から利用可能になりましたが、実験的であり、API は将来変更される可能性があります。問題追跡ツールでバグを報告してください。


## 基本的な使用方法
## 共有境界と共有要素
## スコープについて
## AnimatedVisibility と要素を共有
## 修飾子の順序
## 一意のキー
## 共有要素の公開設定を手動で管理する
## 現時点における制約



