<!-- TOC START min:1 max:3 link:true asterisk:false update:true -->
- [セキュリティの7要素](#セキュリティの7要素)
  - [機密性/秘匿性（confidentiality）](#機密性秘匿性confidentiality)
    - [具体的な対策](#具体的な対策)
  - [完全性/正確性（integrity）](#完全性正確性integrity)
    - [具体的な対策](#具体的な対策-1)
  - [可用性（availability）](#可用性availability)
    - [具体的な対策](#具体的な対策-2)
  - [真正性（Authenticity）](#真正性authenticity)
    - [具体的な対策](#具体的な対策-3)
  - [信頼性（Reliability）](#信頼性reliability)
    - [具体的な対策](#具体的な対策-4)
  - [責任追跡性（Accountability）](#責任追跡性accountability)
    - [具体的な対策](#具体的な対策-5)
  - [否認防止（non-repudiation）](#否認防止non-repudiation)
    - [具体的な対策](#具体的な対策-6)
<!-- TOC END -->


# セキュリティの7要素

これらの要素は互いに完全に独立しているわけではなく、重なり合う部分も存在している。  
ゆえに、具体的な対策が複数の要素についての対策になることもある。


## 機密性/秘匿性（confidentiality）

機密性 / 秘匿性とは、情報資産を正当な権利を持った人だけが使用できること。

### 具体的な対策

- 情報漏えい防止
- アクセス権の設定
- 暗号の利用


## 完全性/正確性（integrity）

完全性 / 正確性とは、情報が改ざんされておらず、過不足や不整合がなく、最新の状態であること。

### 具体的な対策

- 改ざんの防止・改ざんの検出
- データベースのデータの正規化
- 地図アプリの地図情報の更新


## 可用性（availability）

可用性とは、情報資産を必要なときに使用できること。

### 具体的な対策

- 電源対策
- システムの二重化
- バックアップ
- 災害復旧計画の作成


## 真正性（Authenticity）

偽物ではなく、本物であること。  
故意か過失か問わず、正当な手続きなく誤入力・書き換え・消去が行われないようにすること。

### 具体的な対策

- デジタル署名
  - 相手が誰かになりすました偽物ではなく、本人であることを証明する。
  - メッセージが誰かに入れ替えられた偽物ではなく、本人が用意した本物であることを証明する。
- 二段階認証
  - 一段目の認証に成功した人物が本当に本人であることを証明する。
- データの変更制限
  - 作成したデータが承認された後に、そのデータを変更できないようにすることで、データが不正に改ざんされていないことを証明する。


## 信頼性（Reliability）

セキュリティ面では、意図したとおりの結果を返すこと。  
運用面では、意図したとおりの結果をどれくらい継続的に返せるか。  
「信頼性」については、あまりセキュリティの重要項目というより、運用の重要項目である。

### 具体的な対策

- 静的コード解析


## 責任追跡性（Accountability）

セキュリティ問題が発生した際に原因を分析し、責任の所在を追及できること。

### 具体的な対策

- 操作履歴
- ログイン履歴 / アクセスログ
- ワーニングログ / エラーログ
- デジタル署名


## 否認防止（non-repudiation）

「事実として認めないこと」をできなくすること。つまり、事実を認めさせること。

### 具体的な対策

- 操作履歴
- ログイン履歴 / アクセスログ
- ワーニングログ / エラーログ
- デジタル署名
