- [03.JUnit が提供するテストランナー](#03junit-が提供するテストランナー)
  - [JUnit4](#junit4)
  - [Suite](#suite)
    - [複数のテストクラスを実行する例](#複数のテストクラスを実行する例)
    - [テストスイートの実行方法](#テストスイートの実行方法)
  - [Enclosed](#enclosed)
  - [Theories](#theories)
  - [Categories](#categories)


# 03.JUnit が提供するテストランナー

## JUnit4

org.junit.runners.JUnit4 クラスは、デフォルトのテストランナーです。テストランナーを指定しなかった場合は、このテストランナーが使用されます。

JUnit4 は、テストクラスごとにテストを実行します。


## Suite

org.junit.runners.Suite クラスは、一度のテスト実行で、複数のテストクラスを実行することができます。


### 複数のテストクラスを実行する例

以下のコードは、 FooTest というテストクラスと、 BarTest というテストクラスを実行する AllTests テストスイートです。

```java
@RunWith(Suite.class)
@SuiteClasses({FooTest.class, BarTest.class})
public class AllTests {
    // テストスイートクラスは、
    // メソッドやフィールドは定義せず、空のクラスとなります。
}
```

- `@RunWith(Suite.class)`
  - Suite テストランナーを指定します。
- `@SuiteClasses({})`
  - テストスイートに含めるテストクラスを指定します。
- テストスイートクラスのクラス名
  - 通常、複数のテストクラスを含めるため、名前は 「～Tests」 と複数形にします。


### テストスイートの実行方法

テストスイートクラスは、テストクラスでもあるため、通常のテストクラスと同様に、コマンドラインからテストを実行することが可能です。 (ビルドツールや Android Studio から直接実行できるのかは、現時点では不明。)

コマンドラインからの実行方法は、 [01.コマンドラインからの JUnit の実行](./01.コマンドラインからの%20JUnit%20の実行.md) を参照してください。


## Enclosed

org.junit.runners.Enclosed クラスは、構造化されたテストクラスのテストを実行するテストランナーです。

内部クラスを使用して、同じ種類のテストは同じネストされたクラス内に定義することで、テストメソッドを構造化することができます。テストケースが増えてきた場合に効果を発揮します。

詳細は、第六章で解説します。


## Theories

org.junit.runners.Theories クラスは、パラメータ化テストをサポートするテストランナーです。

パラメータ化テストとは、テストケースとテストデータを分離して、同じテストメソッドを複数のパラメータで再利用する方法です。

詳細は、第八章で解説します。


## Categories

org.junit.runners.Categories クラスは、テストケースをカテゴリ化して、実行するテストケースをフィルタリングするためのテストランナーです。

詳細は、第十章で解説します。









