- [JSONのフォーマット](#jsonのフォーマット)
  - [サンプル](#サンプル)
  - [囲み方](#囲み方)
    - [キーはダブルクォーテーション 「"」 で囲みます](#キーはダブルクォーテーション--で囲みます)
    - [バリューはダブルクォーテーション 「"」 で囲みます](#バリューはダブルクォーテーション--で囲みます)
    - [配列は大括弧 「\[\]」 で囲みます](#配列は大括弧--で囲みます)
    - [ペアは中括弧 「{}」 で囲みます](#ペアは中括弧--で囲みます)
  - [区切り方](#区切り方)
  - [バリューに入れられるもの](#バリューに入れられるもの)
  - [フォーマットチェックサイト](#フォーマットチェックサイト)
  - [エスケープ](#エスケープ)
  - [コメント](#コメント)


# JSONのフォーマット

## サンプル

```json
{
    "文字列": "文字列",
    "数値": 0,
    "真偽値": true,
    "null値": null,
    "配列": [
        "要素1",
        "要素2"
    ],
    "オブジェクト": {
        "キー": "値"
    }
}
```


## 囲み方

### キーはダブルクォーテーション 「"」 で囲みます

### バリューはダブルクォーテーション 「"」 で囲みます

### 配列は大括弧 「[]」 で囲みます

### ペアは中括弧 「{}」 で囲みます

キーとバリューをコロンで区切っただけのものを **ペア** と呼ぶのに対し、  
ペアを中括弧で囲んだものを **オブジェクト** と呼びます。

```
"key":"value" <--- ペア
{"key":"value"} <--- オブジェクト
```

ペア ( `"key":"value"` ) は、中括弧の直下にしか記述することができません。  


## 区切り方

複数の要素を区切り場合はコンマ ( , ) 、一対のものを区切る場合はコロン ( , ) で区切ります。

- コロン ( : ) で区切るもの
  - キーとバリュー
- コンマ ( , ) で区切るもの
  - ペア同士
    - ペアは、キーとバリューの一つの組み合わせのことです。
  - 配列の要素同士


## バリューに入れられるもの

バリューに入れられるものは以下の通りです。

- 文字列
- 数値
- 真偽値
- null
- 配列
- オブジェクト (ペアを中括弧で囲ったもの)

文字列以外は、ダブルクォーテーションで囲んではいけません。  
囲んだ場合は、文字列型のデータとみなされます。

配列の中に配列を入れることも可能です。


## フォーマットチェックサイト

[jsonlint.com](https://jsonlint.com/)


## エスケープ

バリューで文字列型のデータを扱う場合、エスケープする必要のある文字があります。

エスケープは `\ (バックスラッシュ)` 文字を使って行うことができます。

エスケープが必要な主な文字 or 特殊文字を以下に示します。

| エスケープが必要な文字 or 特殊文字 | エスケープの仕方 | エスケープ後の扱い               |
|------------------------------------|------------------|----------------------------------|
| `"` (ダブルクォーテーション)       | `\"`             | ダブルクォーテーションとなります |
| `/` (スラッシュ)                   | `\/`             | スラッシュとなります             |
| `\` (バックスラッシュ)             | `\\`             | バックスラッシュとなります       |
| `\n` (改行)                        | `\\n`            | 改行となります                   |
| `\t` (タブ)                        | `\\t`            | タブとなります                   |
| `\r` (キャリッジ リターン)         | `\\r`            | キャリッジ リターンとなります    |


## コメント

JSON ファイル内にコメントを記述する方法はありません。

どうしても記述したい場合は、

`"$comment" : "コメント"`

のように、ペアを作成することで、コメントを記述することができます。  
使用されないペアは無視されるため、動作に影響はありません。

ただし、複数行のコメントもできませんし、  
コメントを複数個所に記述する場合には、新しいキーを定義しなければならず、  
現実的とは言えません。
