- [不具合を出さない実装の進め方](#不具合を出さない実装の進め方)
  - [やるべきことは時間をかけてでもやる](#やるべきことは時間をかけてでもやる)
  - [一度に考えられる範囲を超える前にコミットする](#一度に考えられる範囲を超える前にコミットする)
  - [意味のある塊ごとにコミットする](#意味のある塊ごとにコミットする)
  - [実装を開始する前に何をどこまでをコミットするのかを決めておく](#実装を開始する前に何をどこまでをコミットするのかを決めておく)


# 不具合を出さない実装の進め方

## やるべきことは時間をかけてでもやる

やるべきことは時間をかけてでもやるようにしましょう。

例えば、業務でコードを修正する場合には、  
修正前に既存のコードを分析して、  
修正方法を確立してから修正を行うことがほぼ必須となります。

自分のアプリを修正する場合などは、  
分析作業を省略することも多くあります。  
しかし、もし、自分の修正に自信が持てないようなら、  
分析作業の時間を確保して、分析を行いましょう。

必要な時間ならば、躊躇せず、その時間を確保しましょう。


## 一度に考えられる範囲を超える前にコミットする

修正範囲が大きくなると、一度に考えられる範囲を超えてしまい、  
以下のようなことが把握できなくなってきてしまいます。

- 今、どこを修正したのか
- その修正によって、どこが影響があるのか
- 修正を取り消した場合、取り消しすぎてしまわないか
- 実装完了後、コードを自分で見直す際に、一度見直しが終わっている部分があっても、どこまでが見直しが終わっているのかがわからず、何度も見直しを行ってしまうことにつながり、生産性の低下につながる。

その恐怖やリスクを抱えれば抱えるほど、  
プログラムの品質は低下し、  
作業効率も低くなっていくと考えています。

よって、小さな修正をこまめにコミットしながら進めていくほうが  
不具合を減らして、効率よく作業をすることにつながるでしょう。

きちんと、分析や設計が済んでいる状態でプログラムを修正する場合は、  
大きな修正を加えることも可能だと思うので、  
逆に、大きな修正が必要な場合は、  
きちんと分析と設計を行うようにするべきでしょう。


## 意味のある塊ごとにコミットする

上記の項で、こまめにコミットする重要性について記載しました。  
とは言え、 「何も考えずに単に細かくコミットすれば良い」 というものでもなく、  
きちんと、 **「何かの塊ごとにコミットする」** べきでしょう。

そうしないと、 **「その修正が本当に必要なのか」** という視点での  
レビューができなくなってしまいます。


## 実装を開始する前に何をどこまでをコミットするのかを決めておく

ここまでで、以下の重要な点について説明してきました。

- こまめにコミットする
- 意味のある単位でコミットする

これらを実現するためには、実装を開始する前に  
**何をどこまでをコミットするのかを決めておく**  
という進め方をするのが一番良いのではないでしょうか。

コミットの単位としては、以下のようなパターンが考えられます。

1. ライブラリの依存関係のみ導入
2. 全体の画面遷移のみ作成
3. 個別画面の静的レイアウトのみ作成
4. 個別画面の動的レイアウトのみ作成
5. I / F の正常系のみ作成
6. I / F の異常系のみ作成

場合によっては、さらに細かくコミットしていくと良いと思います。




